1.

배우는 것이 즐거운 건 당연해요. 멀리서 온 친구를 만나면 또 얼마나 좋은지! 남들이 인정해주지 않아도 화내지 않는 건, 그 자체로 멋진 태도죠.

배우고 때때로 그것을 익히면 또한 기쁘지 않은가? 벗이 먼 곳에서 찾아오면 또한 즐겁지 않은가? 남이 알아주지 않아도 성내지 않는다면 또한 군자답지 않은가?

2.

아는 것에 대해 설명해드릴게요. 아는 것을 아는 것으로 인정하고, 모르는 것은 모른다고 인정하는 게 진정한 지식이에요.

유야! 너에게 안다는 것에 대해 가르쳐 주랴? 아는 것을 안다고 하고 모르는 것을 모른다고 하는 것, 이것이 아는 것이다.

3.

'서경'에 따르면, 효도하고 형제와 우애를 중시하며 이를 정치에 반영해야 한다고 해요. 정치는 공직에만 국한된 게 아니에요, 일상에서도 실천할 수 있죠.

『서경』에 이르기를 ‘효도로다! 오직 효도하고 형제간에 우애하며 이를 정사(政事)에 반영시켜라’라고 하였다. 이 또한 정치를 하는 것인데 어찌 관직에 나가야만 정치를 한다고 하겠는가?

4.

황제처럼 춤추는 것을 용납할 수 있다면, 다른 것들도 용납할 수 있겠죠. 융통성이 중요해요.

뜰에서 천자인 양 여덟 줄로 춤추게 하다니, 이것을 참고 봐줄 수 있다면 그 무엇인들 참고 봐주지 못하겠는가?

5.

제후들이 제사를 돕고 황제가 장엄하다는 노래 가사를 큰 가문의 사당에서 사용하는 건 적절치 않아요. 그건 좀 생각해봐야 할 문제인 것 같네요.

(제사를) 돕는 것은 제후들이요, 천자께서는 장엄하시도다’라는 가사의 노래를 어찌 세 대부들 집안의 사당에서 쓰는가?”

6.

"인간다움이 부족한 사람이 예의를 지킨다 해도 그게 무슨 의미가 있겠어요? 마찬가지로 음악을 해도 의미가 없죠."

사람이 되어서 인하지 못하다면 예의를 지킨들 무엇하겟는가? 사람이 되어서 인하지 못하다면 음악을 한들 무엇하겠는가?

7.

모르겠어요. 그 의미를 아는 사람이라면 세상을 다스리는 일도 이것을 보는 것만큼 쉬울 거예요.

모르겠소. 그 뜻을 아는 사람이라면 천하를 다스리는 일은 이것을 보는 것과 같을 것이오!


8.

하늘에 죄를 지으면 용서받을 곳이 없다는 걸 잊지 마세요. 책임감을 가지는 것이 중요해요.

그렇지 않소. 하늘에 죄를 지으면 빌 곳이 없는 것이오.

9.

주나라는 상나라와 은나라의 문화를 본받아 찬란했어요. 그런 전통을 따르는 것도 좋은 방법이죠.

주나라는 하․은 두 나라를 본받아 문화가 찬란하도다! 나는 주나라를 따르리라.

10.


높은 자리에 있으면서도 너그럽지 못하고, 예를 실천하는 데 존경스럽지 않으며, 슬픔을 겪어도 슬퍼하지 않는다면, 그 사람을 어떻게 인정할 수 있을까요? 인간성을 중시하는 게 중요해요.

윗자리에 있으면서 너그럽지 않고, 예를 실천하는 데 공경스럽지 않으며, 상을 당하여 슬퍼하지 않는다면, 내가 무엇으로 그 사람을 인정해 주겠는가?
